Die Spiele am Arbeitsplaz (Controlling for not being controlled)

Und das funktioniert in etwas so:

1. Andere bei konsternierender Situation erwischen, oder diese selber generieren, dann 
2. in der Gruppe darüber lästern, und aufpassen, dass man nicht selber einen Fehler macht.
3. JUHUI man ist besser als der andere.

So und auch anders wird versteckte Gewalt auf die anderen ausgeübt, warum? Um sich so vielleicht die Stellung in der Hierarchie zu sichern?

HEY LEUTE: wie wärs, wenn ihr diese Energie in eure Arbeit stecken würdet, oder damit anderen helfen würdet?

Die Ausnahme bestätigt natürlich die Regel, einige meiner Arbeitskollegen sind wirklich anständige Leute, aber leider nicht alle. Sind wir dann nun Temporäre oder vielleicht doch Menschen mit Gefühlen und Bedürfnissen, als reine Arbeitskraft die all den Dreck macht, für die sich die Festangestellten zu gut sind fühlt man sich nämlich nicht gerade besonders wohl.Da fällt es einem schnell einmal auf, wie die Laune dieser Festangestellten sinkt, wenn sie einmal nicht wie gewohnt den Dreck abgeben können. Da denkt man sich gleich: „Ja, das ist nur recht so, der soll ruhig auch mal den Dreck machen, vielleicht sollte ich als Revanche noch ein paar fiese Sprüche mache, schischi…“ und hofft, mit einem scheuen blick nach oben, darauf, dass einem Gott dies kindische Verhalten nicht übel nimmt, obwohl man genau weiss, dass er es einem eigentlich schon übel nehmen sollte.
Nun gut, eigentlich darf man einigen keinen Vorwurf machen, sie wollen halt lieber organisieren, da sie gerne ein bisschen mehr wie der Chef wären, mehr Kommunikation, weniger arbeiten. Kommunikation braucht ja bekanntlich jeder;

Doch HEY was ist mit uns Temporären, das gilt doch für uns auch, oder?

Und warum erheben einige sogar einschüchternd ihre Stimme, ja machen daraus gerade zu eine Zeremonie und sehen in einem Fehler eines Temporären natürlich wieder nur eins: den Beweis wie inkompetent und minderwertiger die „Temporären“ doch eigentlich sind. Sie haben zwar meist einen Bruchteil an Erfahrungsjahre, dafür aber keine jahrelange Arbeitskollegen, der einem decken, wenn sie mal selber was verbockt haben.
Vielleicht ist das Unterbewusst, doch falls dies Bewusst geschieht ist dies ganz klar gegen Artikel 10.2 der Schweizer Bundesverfassung: „Recht auf … geistige Unversehrtheit…“
Solche Leute wirken dann auch nicht wirklich sympathisch und werden gemieden und geraten so auch in ein Kommunikationsdefizit, welches sie dann mit vielleicht mit „Organisation“ kompensieren.
Da soll man sich mit ernsten Tonfall tadeln lassen: „Du hast einen Kabelbinder vergessen abzuschneiden“, aber eigentlich benutze der diese Lappalie dazu mir zu suggerieren: „Du hast MIR zu gehorchen, ich bin dein Chef“ 

Jaja, ich mach meine Arbeit, ich mach sie recht, wenn halt (selten) ein Fehler passiert passiert er halt, du machst auch Fehler, aber weshalb ich mich deswegen dir unterwerfen sollte ist mir also nicht ganz klar.

Nun stellt man sich natürlich ehrlicher weise die Frage: „Würde ich in der selben Situation gleich handeln?“ zumindest zu einem Teil der Hierarchie wegen, zum andern Teil geht es natürlich auch darum sich in seinen persönlichen Freiheiten so wenig wie möglich einschränken zu lassen, doch den Teil meine ich nicht, ich meine den Teil, wo die Leute dann richtig aufblühen, wenn sie jemanden fertig machen können wegen eines Fehlers, das ist doch Schizophren. Dann kommt noch dazu, dass der Temporäre, der souverän die Arbeit erledigt richtiggehend von den Projektleitern abgeschottet werden. „Was willst du? … nein, es ist nicht deine Sache mit dem Projektleiter zu reden. Ich mach das, ich organisiere das…“ und schon ist der Festangestellte wieder eine halbe Stunde am herumspazieren. Und man selber macht die Arbeit und kassiert allenfalls einen Tadel, wenn man es wagt mal jemand anderem zu helfen, ja selbst wenn einem dieser sogar eine Projektnummer zum buchen der Zeit gibt und sonst selber nicht weiter kommt. Aber nein, wenn es ums herumspazieren geht, muss ein Festangestellter her. So etwas ist doch nicht Teamwork. Zumindest sollten ja die Plakate die einem nun seit einigen Wochen von oben herab anblicken etwas anderes vermitteln. Anstelle hört man dinge wie Zitat: „…diesen temporären sollte man an die kürzere Leine nehmen.“ –  Ich sage mir ich denkt und handle sogar selbstständig und werde so vielleicht auch beliebt, ja da müsst ihr ja unbedingt etwas dagegen unternehmen oder…“ aber wenn ein Festangestellter am helfen bzw. am „ploiderlen“ ist, geht das natürlich unter Organisation.

Ja, 50% Organisieren und 50% palavern.

So wirklich wohl fühlt man sich da ja nicht, da man so einiger seiner persönlichen Freiheit beraubt sieht. Und ich rede nicht über die Arbeitsleistung, klar, dass man die Leistung erbringt, aber ich rede vom Umfeld, welches man wirklich verbessern könnte.

Wo man anfangen müsste:

Es gibt vermutlich 3 Typen, der eine tut solches Bewusst, der andere Unbewusst und der letzt tut es gar nicht, also der letzte ist der Liebenswerte Typ, der alle gleich behandelt, auch die Temporären.

Der Bewusste:
Keine Plan.

Der Unterbewusste:
Bei ihm entsteht dieses verhalten vielleicht auf Grund der Beeinflussung durch einen anderen. Auch bekommen die Festangestellten, wie bei den alten Römer, die Gelegenheit zumindest eine Stimme abzugeben, also Daumen rauf oder runter zu jedem Temporären, was ja vermutlich von der Geschäftsleitung gut gemeint war, Stichwort: „Job Enrichement“, Jean-Paul Thommen – Management Orientierte Betriebswirtschaft … S.578. Würde es aber wie das beispiele Zeigt auch dazu missbraucht werden, auf Temporäre druck auszuüben, ja sogar die, die einem nicht passen los zu werden? Das wäre natürlich eine Schweinerei. Anstelle mal über den eigenen Schatten zu springen und zu versuchen das Problem zu analysieren und dann zu lösen kündet man einfach. Ich meine das tut man mit einem Festangestellten der Probleme hat auch nicht, oder?
So etwas ist einem natürlich a priori nicht bewusst, – „Was geht mich schon der Temporäre an, der soll arbeiten, basta, alles andere braucht der doch nicht“ – , doch jemand der eine schwere Krankheit durchlebt hat wie ich und von vielen  im Stich gelassen worden ist, weiss, dass man mit ein bisschen Mehraufwand und ein bisschen Eigeninitiative vielleicht ein Schicksal ändern kann. Dass dabei natürlich die Arbeit erledigt werden muss und zwar innerhalb der vorgegebenen Zeit ist klar und steht hier auch nicht zur Debatte, schlussendlich gilt für die Firma natürlich immer noch der Gewinn, aber Gewinn unter Nebenbedingungen. Ich finde ein gutes Arbeitsklima und anständiges Teamverhalten sollte dazu gehören, auch zu die Temporären.

Worauf ich aber eigentlich hinaus wollte, meiner Meinung nach vermittelt dieses über die Temporären „Richten“ gewissen Leuten ein falsches Bild. Es kursiert vielleicht das Bild, dass alle Temporären ihre Situation selber verschulden, und dass die guten ja angestellt würden, das hat man uns zumindest mündlich zugesagt, im nachhinein erfährt man dann, dass eigentlich geplant ist, ehemalige Lehrlinge anzustellen und dass es davon sowieso schon zu viele gäbe. Was ich auch gut und recht finde, ich konnte damals vor meiner Krankeheit auch bei der ABB Flexiblen Automation auch bleiben. Dennoch wirft es eine frage auf:, es gäbe eine Festanstellung wenn man gut Arbeite, hat man mir zumindest gesagt. Aber nur um die Temporären unter Vorspiegelung falscher Tatsachen zu Höchstleistungen anzutreiben, womit dann natürlich wieder die Festangestellten ein gemütlicheres leben hätten? (dies ist jetzt natürlich reine Mutmassung.)

Was mich betrifft gibt es eigentlich kein Problem, denn wenn die Wirtschaft noch ein bisschen boomt und es noch eine Spitzen zu brechen gibt habe ich wenn alles klappt noch genug lange Arbeit dass ich meine Technikerschule fertig machen kann, wonach es mich dann sowieso wieder zurück in die IT Branche beliebt, wo ich eigentlich vor meiner Krankheit angesiedelt war. Wo bei dem aufmerksamen Leser jetzt nicht entgangen sein sollte, dass ich als Temporärer eine Technikerschule mache, dafür natürlich wirklich ein echtes Lob, so etwas ist nicht selbstverständlich, natürlich ein Glücksfall für mich und ich bin dafür wirklich dankbar.

Dennoch gibt es aber eine Frage, die man stellen sollte: Gibt es dabei Opfer? Ich glaube schon, vom einem Temporären dem gekündigt wurde weiss ich, dass er in psychiatrischer Behandlung ist, und über ein Jahr lang seiner Herkunft wegen geschnitten wurde. Natürlich ist es bei psychischen Problemen meist nicht nur ein Faktor, doch kann ich mir wirklich sehr gut vorstellen, dass eine solche Wertschätzung hoch minus 1, also über ein ganzes Jahr oder länger natürlich nicht gerade förderlich ist. Ich weiss auch wer, aber ich bin auch nicht der Mensch der andere verpetzt, ich habe es dieser Person schon mehrmals darauf hingewiesen und ich hoffe es geht dort in Richtung „Lehrnen durch Einsicht“ denn auch auf die Gefahr hin, dass ich mich hier selber an den Pranger hänge, bin ich durchaus in der Lage eine Person bezüglich offenem oder verdecktem Rassismus, vor allen andern blosszustellen, (Der Zweck heilige ja bekanntlich die Mittel.) Auch gerade wenn man doch einen Kodex unterschreibt, sollte man sich doch zumindest irgendwie verpflichtet fühlen.

Aber anstelle aber hier „herumzuschreien“ wie böse und wie schlecht die Welt ist doch, sollte man vielleicht doch besser der Ursache auf den Grund gehen:

Nach langen Überlegungen bin ich zum Schluss gekommen, dass Wertschätzung hier der Springende Punkt ist, denn um Wertschätzung von den Projektleitern zu bekommen muss alles richtig und in der richtigen Zeit sein. Dafür schwingen einige Festangestellte sogar die Peitsche. Was aus meiner Sicht gar nicht nötig wäre, würde man die Temporären auch ein bisschen spüren lassen, dass sie etwas wert sind, auch wenn sie das unterste Glied der Kette sind, und nicht, wenn mal etwas nicht geklappt hat wieder die Temporären dafür verantwortlich machen, schliesslich ist es schon rein statistisch unmöglich, dass immer die Temporären an allem schuld sind.

Ich hoffe ich kriege keine Probleme wegen diesem Text, denn das würde dann vermutlich einfach bedeuten, dass man vom Recht – welchem die Temporärbüröler vermutlich hoch anpreisen – gebrauch machen: „Das Arbeitsverhältnis ist somit Vertragsgerecht aufgelöst, da wir ähm… keine Verwendung ähm… keine Arbeit mehr für sie haben.“

Anhand dem Aufwand den ich hier betreibe muss ja schon etwas nicht in Ordnung sein. Gut zugegebenermassen ich denke und schreibe auch gerne.

… unterdessen geht aber das Spiel wacker weiter.

